Estamos obsesionados con los 80 y 90.
03f7a243eed747b3babff346e6a773f4
Es un sueño nostálgico
de un mundo adulto y de lujo.
909a021a5fc048169075a75feea90509
Al hojear el catálogo con los ojos
de tu niño interior, es prometedor.
d4a414fcb2ba483eae76b323dde4b7c9
Era la misma página,
y estábamos en "decoración".
d6b052e2d56a4294905a3002653bf441
El diseño nórdico ha conquistado
el mundo durante más de cien años.
52da03f6d9bb49419ecf5054383752a2
Me enamoré directamente.
0f2a2d70adb34bf3813c1ea50f013dca
Todas las habitaciones donde la colocas se convierten en: ¡Guau!
2fbc962508bf4eef9c8c56f654378b15
No puedo llevar muebles al cielo.
3988fd86f7494c999e8356b47a7ba334
Pero, ¿qué es exactamente lo que hace
que el diseño nórdico hipnotice–
1204a15aae154412b5940517936c3ed8
–coleccionistas de todo el mundo?
b7a2e1338a0c44d9a206a780137c2101
Que se vendan sofás de madera y sillas de plástico
por sumas fantásticas internacionalmente?
1417b8355aff428e86aae967a2b71e17
De objetos cotidianos anodinos a
iconos culturales populares inmortales–
882fc54969494d24ab9fe239242659eb
–que se ven tanto en películas
como en los hogares más exclusivos del mundo.
e5476d04644947efa37314329c802494
Esta es una serie
sobre cien años de diseño nórdico–
197bea9313ff40fe931559113e326482
–y por qué se ve como se ve.
9a2271d8d47e49c280b6dc9e21ba5d47
Aquí en Estocolmo hay
una tienda vintage Magasin Gauche–
387bf534c1ae46d797c6fdca65c21e47
–dirigida por la artista Fiona
Fitzpatrick y la estilista Tommie X.
fa2449dda0754282a37d10ca395a3fe1
Han construido un universo estético
de los 80 y 90–
cab35412af5647cd8ef138180295d0db
–e inspirados sobre todo
en muebles feos-bonitos y olvidados–
ad46d181f67840e9ab9dab2cb2d26b85
–que nadie más quiere.
95b923c6fae74ce48bfdcb609a492cf8
Esta lámpara
es muy especial para nosotros.
8c6d06e3738742b9bfa97faac6841419
Fiona la tuvo durante mucho tiempo, y no sabíamos
qué pantalla era para–
d9361788912944ac8dfceceb7fe097c6
–hasta que conseguimos identificarla
en un catálogo de Ikea de principios de los 90–
624cda468e774b6fbd967111431af0d0
–y se llama Smog.
e29e093e5db04ce99cfa2da42a9f8572
Luego comenzó nuestra caza de esta
pantalla que es de plástico y no...
58430dd26e8c434293f63b1e2ab4b45b
Se ve como vidrio opalino,
pero es plástico.
32aad13ae6cd424d94af2c19402d6f1f
Me alegré mucho
cuando la encontré en un rastro–
ad4b02a09b08474d91555de582388d18
–donde alguien la había puesto pensando que
era un embudo para poner en un gato.
5579509800194f35a1e29d097b6c5100
Fue satisfactorio juntarla y tenerla
en su totalidad.
0be49595349d4e10a45d1a2dbbcb36d5
Lo que me gusta de los 90 y la forma de Ikea entonces–
ac42aa304c3447a299e69268a0674f27
–es que es tan ecléctica.
8aded7afc3e24601a5020de610996aa0
Es demasiado grande para una lámpara de mesa
y está dirigida hacia arriba.
d7fe80c76f404ffb80116fce68d59256
Hay muchos signos de interrogación, pero
es tan bonita, una pieza statement.
53c597b2cb0a4eefbe9f69e61b73396f
Todas las habitaciones donde la colocas se convierten en: ¡Guau!
d0a322e3790644ad88189b987f1bb30c
Pero puedes bromear y preguntar
qué daría en una subasta? 50?
0097dca97dfc47dd8ba248b089e829b7
A principios de los 80 llega una nueva
tendencia de diseño, una especie de anti-diseño.
868f2f22ab4548cd85a371bfaa2f5173
Un colorido y lúdico geometría
que se conecta con un mundo de cuento de hadas.
7fd851146c9a4fc3a75516445b6f6dff
Formas irónicas y acero, clavos oxidados
y hormigón llegan al salón.
b30082d2b9b54a67972bd4fa7157536f
El mundo del diseño cambia
a algo nuevo, y crea debate.
6d7831a93ee14009a8d16989bed18587
Cuando la gente no puede definirlo, se ponen
nerviosos y nerviosos y luego enojados.
97a2ff174c4f4923b8b7a165e1eb76ad
Pero no son sillas.
56b7b152b6724eba94e3ca71915dd21a
–¿Es un mueble o una obra de arte?
–Es un canapé.
6fe6472796724da0b8a31c067b63b4c7
Es importante afirmar lo que es
feo y usarlo en el diseño.
688277e7f1e8418aace4f2e705ef3493
–¿Tus muebles son bonitos o feos?
–¿Qué piensas tú?
86efd20c476f48f18b4ad3d1828e67e4
Cómo logra un estudiante sueco recién graduado
hacer muebles arte–
95a1fab1e1f643e7944ae98915a68a2d
–y vitalizar
todo el mundo del diseño del Norte.
c5f6295baf68490fbab4721c4348bc60
¿Por qué entierra Noruega
el legado del diseño escandinavo?
25b67028267b4624a2f4f0fe4b7e7c85
Y cómo lleva una fiesta nocturna
en Nueva York–
a784fbfadc634d489f219deabd6e992b
–a una de las tazas de café más populares del mundo?
bc710355fd0d45efb67f5c752340a124
Hoy hay una añoranza
por la estética de esta época–
227662b277df4f358fa571d62b95f55e
–sobre todo entre los de los 80 y 90
que miran atrás a su propia infancia.
5e9183791434459fbabc88815a267876
Gauche surge de querer salir
de la minimalismo sueca.
69fcf50b441844deaf5f862dcad4fea5
Lo frío y blanco. Roble claro.
9e118d9c662d4f28b0a71bb84a60f1b4
Porque se ha estado tan profundamente dentro de
gran parte de la infancia.
82ddf23a378a40b78edf841ffd3cbf1b
Y el sueño de los 80 existía
antes de que la conciencia estuviera conectada.
7de209b8e6c94ed68cc3ac2a0edfc326
Eras niño de guardería,
y luego has vivido en lo blanco.
d2ad3518e9174c65a133a19d4ea6a85a
Amo el minimalismo nórdico
y estoy orgulloso de él como sueco–
f79872ced44346fa9acc2e91506f33ed
–pero yo mismo nunca podría
decorar así.
cc082d2fbacb4d93b3b419b91684a825
Mi kriptonita es la madera.
8056c9c6942f44858c03683c746c2584
Creo que es ofensivo
contra la coolness humana–
4a2ebe57f7a4423999c3054a0c486ad7
–no procesarlo más que así,
solo lijar y aceitar.
7638db3bee6944979928139844142a76
¡Mira qué bonito! Es madera machacada–
1d1d0ec2549c4f828ad6e24888e820fa
–que hemos moldeado en cola
y luego puesto en plástico.
4611d93f8dd443d38d15db0de6035c1c
"We are the masters of nature!"
24ec07ce35ff40bebc018029de9df05d
La colección de Tommie X y Fiona
gira en torno a objetos–
ab908932e3c845ad8544cfc64225c1b0
–que son feos y bonitos al mismo tiempo.
1e7d78cccc234557b416c05379c81b07
Nos damos cuenta de lo maleables
que son nuestros cerebros para lo feo y lo bonito.
a732376a5bba4a0fafdab9ce5e9556ac
Pero luego cuando logramos ponerlo
en el contexto correcto, cuál es el deporte...
6592cdbefcf444499199a80788fa6ef3
Cuando las piezas encajan,
y podemos rastrear la historia.
b13b3cdf4f704a119bed99ffc1e1c2bb
En el proceso, lo feo se vuelve bonito, y hemos
notado que sucede en nosotros mismos.
b98226865c954475bd32900c6c3c0628
¿Has pensado que a menudo decimos:
"¡Mira! ¡Qué feo!"
f92758e73d62491ba375440bd359ee33
Pero queremos decir que es
tan terriblemente feo que se vuelve bonito–
3d9371088f85495f9760a68c5379182e
–y es justo esa fealdad la que hemos
discutido que nos gusta.
84a2c1d74a534ab3a0f7ab37dd5e176e
Si otros están aquí, nos miran
extraño cuando decimos entusiasmados:
69ef7738379c424ea3cb61234621adc3
"¡Mira! ¡Qué feo!"
Pero entonces es perfecto feo para nosotros.
c1f03a04779b4543bd0f6c705f53352d
Lo feo-bonito es parte
del mundo de ideas postmodernas–
ab1729af49dd4daf8ef1768921f2ab05
–donde los ideales estéticos son espectaculares
y rompen contra el A y O de la forma.
336a413da00f43b48ec08aa956924764
Es un mundo de diseño creado por juego,
ironía, y perspectivas paralelas.
3224becfd2ef46b28d1e24d361e74d61
Ejemplos como el colectivo de diseño Memphis
estética colorida y geométrica–
f202dc299cea4d438d504cc43a111943
–que irrumpe
en la feria de muebles de Milán 1981.
f813eff65e7a44bc9c8120afa3c5074d
Cuando nos absorbieron y empezamos a gustar
los 80 y 90 fue – ¡Memphis!
4c8610407fce4a069d40aa7fa7002b8a
Es tan obvio y concreto,
y es atractivo.
3d65d721fc754c6381bcfaeca6b4a4ae
Y es cool que el grupo Memphis
solo existiera unos pocos años–
6bfb1eb4a3af4b35b112f475aea14d2e
–pero dejó una huella que continuó en
los 2000, y ahora es grande de nuevo.
2e8f6eb5387b4fab84247dcde508252f
Y la base es bien
que desafiaron las convenciones vigentes.
9a8023e5e54346629ef84745ce18a3c3
Lo que sucedió en 1981 en Milán y que
se convirtió en un shock y un éxito público–
f82cc6ba5d5f4491a5ffab0ace7e81d9
–fue cuando un grupo internacional
con Ettore Sottsass jr al frente–
59e2d172afe141a7a16b5c3bc0a607f2
–mostró que los muebles
podían verse de una manera completamente diferente.
7f7654afbe634a25b38006c0d12f30ea
Que el diseño podía conectarse
con un mundo de fantasía, un mundo de cuento de hadas.
9b09a087b2d24cefb404f2dd1b67fd09
Donde a menudo se menciona
Alicia en el País de las Maravillas–
13a2880a97f440f3b58d3842d95eb17e
–donde la tetera se infla
a nuevas proporciones y así sucesivamente.
e9d2ea84317a4879b3f5af84a9c4db1c
Hicieron estanterías que no se veían como
estanterías, sino como esculturas.
7c619f11e5d84c4eb7427857abde9b06
Era un juego–
fc073cf877474c63ad043e030b05c567
–que luego inspiró a muchos
diseñadores en todo el mundo occidental.
42b1c6e95a0c4f62b57e61e8eea0bf3b
Uno de los objetos más exclusivos
en la colección de Tommie X y Fiona–
4c90a21656a044df987fd6e60ee7890f
–es la mesa Concrete de Jonas Bohlin–
dc35323d0926493aa78c0660c2374e7a
–que Fiona compró
bajo circunstancias "inusuales".
a846bcb50b134162808ea713a3f81deb
Compré la mesa Concrete de Jonas Bohlin
cuando estaba en Ibiza y estaba borracha.
4c44ca46a11a4a25a69a2c331ade9097
La llevé a casa para nuestra nueva local
como la nueva mesa de conferencias.
8dc7cf1a4f5547f089bbc91ca81685af
Es tan pesada,
así que pensé que era enorme.
583d8941fa3d406c8a885bc5652d01b5
–Pero es porque es hormigón.
–Y hierro fundido y vidrio.
d419666b158041489f9e486bca56fa82
Y es un contraste con todo lo otro
colorido que nos gusta.
1ef12dc7e3c3493aa6e40d5eeb645ff7
Pero sigue siendo desafiante
contra cómo debería verse una mesa.
4209d67e45bc4ec2bebf476c710d9fa1
Cuando llegó la silla Concrete de Jonas Bohlin,
sacudió el mundo del diseño.
a500b19f20b24a1883ff81ea976c2f48
Estaba hecha de hormigón y hierro,
y nada ergonómica.
c91328985f6c438f86b9dac9877cacdf
¿Era siquiera una silla
o más bien un objeto de arte?
2b7f889de54b4b328e2822f09eec4545
La silla de hormigón fue un ataque contra
las normas del Instituto Sueco de Muebles–
6ae3281fe9964cfabe6fb8e09d35d815
–sobre cómo debería ser una silla cómoda
y cómo debería funcionar.
45e256779e684a2b84a86e49fc2e6f68
En el ataque estaba incluido
que las reglas de la buena mercancía–
56aa1fe686f844b889aa28f403370760
–impedían a los diseñadores
hacer lo que querían.
22bd96e936c64dbcb98d5f5d8d76405a
Esto liberó algo.
1b54af5036544544bb6e50f8184e4b4a
Y se puede decir
que liberó algo exclusivo.
aaaa52ba2ae64bdf803d51c69a51b492
Era en realidad una tarea de escultura
que teníamos en Konstfack.
4e86484eb2d344878c9263f89c281e91
Allí me puse a fabricarla
para el horror del maestro de carpintería.
c6088ac8b8c34970b021e88efcea178e
Pero se convirtió en una silla de hormigón,
al final.
4f7f65193d0340c5bf0ee3d94775acb0
Y la mostré
en la feria de muebles de Älvsjö.
3780d4ce719447a09fde34ec518ec2c2
La mayoría de los otros expositores
dijeron con voz alta:
96632b0ecc31498581749bd1e2a543c2
"¡Saquen a esos tipos de pelo largo."
6f6e159df5ad4b119e92696f022f6138
Excepto Sven Lundh,
dueño de Källemo en Värnamo.
c5195fde2afc46a4a0146f5105a3f561
Se encendió como fuego
cuando vio la silla.
d5757181eb844cf7bc2881ac15003085
Y acordamos que él fabricaría una
edición limitada–
4ed00a5ed5894416a9097bbe0ec1d292
–que no era común entre muebles
u objetos en ese momento.
cd0f2350c7f543d0a1c88618df1b7d3e
Era más para hojas gráficas
hechas en ediciones limitadas.
073e53a0b1904035964ce0b063f04cff
Recibí Excelente diseño sueco,
un premio–
de3fe50b9fcc4d3f947d2f07f012b229
–cuando había exposición
en una galería en Kungsträdgården.
387d0ca42d6944d7bb2b508583f8ea0b
Durante la entrega de premios bueron la mitad,
y la mitad aplaudieron.
5528bf34405844e7b8612c8946a18909
Ya entonces dividió
el establishment del diseño en dos mitades.
daa969c6b0844b2daf02aa7086568d73
Creo que entonces tomó impulso.
fe495614ca1a403198564f5ce2a6df69
Es igualmente importante afirmar lo que es
feo o no tan bonito–
521e18fd8029404e8d2e6059d1fe7daf
–y usarlo
en tu diseño y expresión.
310e010345fd4c9a930388d6c19cfc6c
–¿Tus muebles son bonitos o feos?
–¿Qué piensas tú?
ef1fb688c971458aa0ed045cad2deced
Creo que es interesante
con algo que reacciono–
b936493b5f2443968fddf94854e22e27
–en lugar de algo
que solo pasas por alto.
c296a59cffbb44f2a3a2803a559e4a87
Conseguir un encuentro en el objeto
con lo bonito y lo feo.
7c9da03aafe84244bfe7d3efc114dbda
Que bueran cuando recibí el premio es más
gratificante, porque entonces se crea una reacción.
53c14c8a0ff24b6c95b04c22426e54da
Nadie era indiferente,
y la indiferencia es lo más aburrido.
86c76b453e6b4dbd88f21bcc0c52da2c
Nunca he experimentado crítica como
molesta, sino entretenida de alguna manera.
0f69ab7296604f549c209f55b423e5a3
Las ediciones limitadas, firmadas
pusieron en marcha un mercado–
5107fc651e0c46b6a56ec1c6d6709ae6
–para nuevos muebles de diseño que se acercaban
al mundo del arte con objetos exclusivos.
938a03fe2f6a4d86bc2bb13eeeeb4de2
Sería vitrinas de vidrio,
así que se sintiera exclusivo–
0123526d6d214b4a915fac1228826b3e
–y que se obtuviera una sorpresa.
ecc1a30bdf364655aa29f2d32ec57059
Y así fue
la chapa oxidada en el exterior.
fade9e140ea9429eb3bbce0002674d81
Teníamos otro nombre para ella primero–
6c2586e46f144d68a821830c2cbed54c
–pero luego cuando iba de vuelta, y
el conductor de autobús gritó "Slottsbacken"–
ad2a264bfa0748ed87fea801fe69122d
–pensé que no estaba tan mal.
Es una cuesta, después de todo, almacenamiento.
3c660aa8518c413d8fda5c94b762e61f
Y es un poco anónimo en el exterior,
exactamente como el castillo.
5aeb5e4555f7484f89267db28bc770ea
Se convierten en joyas cuando entras.
eae5cc0f3bf04f4ca9c9f7d8433ad9dd
Recibió el nombre Slottsbacken, que era
inesperado para tal objeto.
6de12c597e654c4a94d69f90feb68d54
Knut Knutson en Bukowskis en Estocolmo, ¿qué crees–
b9f71ae86d854e50957698043b56b2a7
–sobre las posibilidades del armario de Jonas Bohlin
en tu subasta de calidad en 20 años?
42b7f1b8cf4d4740b1bd02f94db65509
Creo que su armario tiene grandes
posibilidades de ser muy apreciado.
364ff6958b7f4cd4b44141f31a926c51
Esto es un mueble
que en gran medida muestra el estilo de nuestra época.
ea26a4a2e71348b2ae6e64301c6a0582
Es a menudo una condición previa para que
se aprecie en el futuro.
14514e24333e45e7be9b9acc8ec1f03a
Cada mueble debe reflejar su tiempo.
2caf297b213b4675998fa5488fec3be0
El problema es siempre saber–
f623fe4383cb49d09bb9e7144c59e473
–cuándo se encuentra uno
justo cuando se crea nuevo diseño–
322b5b20d21749a7b586a763976c128b
–si se convertirá en típico de nuestra época
cuando se mire atrás.
4b58bdb6acfe4082aedba9a48fd56281
Pero esto se siente para mí extremadamente
avanzado, nuevo y dramático–
d213ba68694a465aaff99a7412559bd3
–y es muy mucho justo esos aspectos–
c4f84ed6173a4af0aea56232862ba916
–que son importantes
en esos contextos.
b28a2ec7adb04425b24f5385e6fae542
El tiempo daría razón a Knut Knutson.
0a567a6d40db4c429ac88cd2a85b58a0
Y el precio, entonces? Hoy se vende
el armario Slottsbacken por 350 000.
0ece08b30cfc45a3a63a20fa055f39f3
Y Jonas Bohlin mismo,
él no posee ningún ejemplar.
fab891a35c2c42faa28d0bd12b271ec1
Esto tiene mejor valorización
que el oro y esas cosas.
ac7d712ea9594edfb73fb5ac623d96bc
No necesito poseer
todo lo que he hecho, no físicamente.
b5371636c0a248c2b04a52b771b463e7
Lo poseo de todos modos, en el alma.
fda743cc63e343fd9890966d1dc1e33c
Un tiempo después de la silla de hormigón
sigue Källemo con más éxitos.
d1faefb488a94830aec682244d6b6529
El joven diseñador Mats Theselius
hace sillones en aluminio y hierro–
a495405d562c41c8bcf9c94ec6e7d221
–que hoy se ven como icónicos.
Pero entonces crearon confusión.
5fc66e26f789418b91964ad67ffe00b9
–¿Es un mueble o una obra de arte?
–Es un canapé.
2e8f64b6f967418d98ae85080de97012
Ellos pusieron en marcha que una nueva categoría
de personas con mucho dinero vieran–
09e39f7099914be7aa999974e45c1ae8
–que la decoración
podía ser una expresión artística.
6038069601ae4d73ade416886b69bf0d
Ahora descubren personas con poder adquisitivo que
la decoración tiene un valor de segunda mano–
80c0892918804e08b664ca9b4bab1b20
–y eso
ayuda a las casas de subastas.
38439009866f45f3a9c01e1e6fcf9571
De repente se venden viejas sillas Aalto
por precios increíblemente altos–
a21d9b337a3c4bf2b65fee0d111faaa0
–comparado con lo que costaban
cuando eran nuevas.
e4bb401b48264b689cf97cabc89b67f2
39 000. Y 500.
2742ac60637240d48a3924189f322004
Y la revalorización se extiende
a todo el Norte.
31dc7715fc1a49d18186fc98f9260c62
Era un auge
para diseñadores noruegos–
52d082f95bb140bf8221d4f4f30c2c2f
–porque también fueron un poco liberados
por Memphis y el desarrollo en Milán.
be6121b4477e4203ac97538eb3df4b34
Y tenían un público con poder adquisitivo. Se nota
por ejemplo dentro de las joyas.
75c144fe10904f9b9ebd73068a0a3bfe
En Noruega escribe una joven mujer
silversmith inscribe en la historia del diseño.
d00dd12043e74affbcbc3abcb305fa27
Tone Vigeland viene de una
de las familias de artistas más conocidas de Noruega–
161128788c3a491fbaf707171c14fca5
–y irrumpió cuando tenía 17 años–
ddbe4feb29ad43a3a4956cb0f153ab00
–entonces hizo el pendiente Slynge
que se fija en la oreja sin tornillos.
bab0438deb7e45d8ae63b1bfa2c287c4
Al mismo tiempo que era artista
era artesana, herrera.
9d03620836c344dd8f3fdaf8ad21bb05
Pensaba no con las manos, pero
pensaba con las manos en el material.
c2e1702c93b64469aa84dfae91c1ee7f
Y entonces emerge cosas.
9ee3c38ff3284fbe844f507cbe308a67
A principios de los 80 hace Vigeland
joyas que causan sensación.
97e1c101c2dc4a3a819b35a7642a4eec
Crea las hechas de clavos forjados a mano.
ac5ce0c5e8f44d52b52e7538f4522eb5
La razón por la que comenzó con clavos
fue que recibió algunos clavos como regalo–
0990e31da63847b1ab3afa0f485fe885
–de algunos conocidos que restauraban
una casa construida en estilo imperio en Bergen.
d1abddd96f874048324edebfe005daf
Sabían que estaba interesada
en metales y en experimentar.
6b63f32c577c4c418a7ce5aecbbdc0cf
Fue algo completamente nuevo,
y tuvo un gran impacto.
77a6a126b01a43be87e86890ec882815
La especialidad de Vigeland era joyas
que se forman al cuerpo.
cca9b791c4ac41c1ac9cc63cc8648e7b
Cuando comenzó con los clavos
los martilleó completamente planos–
50742811212e451eb47cc161da92dd0f
–y enganchó rápido
cerca del cuerpo–
8fa60f1860084b469af64cfe8920e719
–a una malla fina
que sigue las formas del cuerpo.
db2d64fbd8874607bad761e2810b9b3d
Abrochaduras o cuentas sueltas flotantes
cubren toda la superficie–
27d156c40b6d4ec2abd5a43b0ca5e23a
–y dan a las joyas una estructura única
que recuerda a plumas ligeras.
4a7a4274363d414583df705248b13429
Era parte de la tendencia
de joyas experimentales–
ee620bf54585480d916fe2bb10e99ed7
–que había en esa época.
06c0bf87ec6a4ae491428e67ccaa35c3
Al mismo tiempo eran muy fuertes,
artesanalmente hablando.
d385d0889876434f83d8ada5fe14aa8a
Al igual que los muebles de diseño numerados
y firmados–
8823985076844a428668e617fa757eb7
–se hacen las joyas de clavos de Tone Vigeland
en cantidad limitada.
06ac22d84f4c40e9885ae072af1da6a6
Hizo cosas buenas,
pero los clavos se acabaron.
35565c73b4ac4b6a9d94602b5a4967a6
Y no hizo nuevos clavos.
Entonces se acabó.
dd25cf4e664449ea9c6304c31a9aad51
Tone es intransigente,
y todo debe ser...
682d7306399e4fd183230190a5c9d5b3
...exactamente como ella quiere.
888ad4f3f34447318eab4d819982013e
Entonces no importa
cuánto tiempo tome.
79f621b4df0747e983506b3448cee349
Tomar tiempo ser herrera.
7eb12d3c3daf4d47be83cd70a28fcf8f
Y ser intransigente.
7ff7b628ab2c454e97e35061067eb845
Y ser artista.
a637623971b04530837072465ed25947
Era Tone.
82c6b30572d347b0a59ffef9b7a12495
A principios de los 80 está
la escena de diseño noruega en cambio.
276665fb34fb4e299380f0f6418c1781
1983 se reúne un grupo de jóvenes diseñadores–
b882537c572544c3955c86dd8afeef05
–para despedirse
del legado del diseño escandinavo–
889c3ee1932049b38cff5e40d164a792
–y lo ejecutan una manifestación
en el centro de Oslo.
66471d052e3a465fa729a7237e30b5ee
Lo que se vio un hermoso día de verano–
135fc863b1e445e78b0164b03dd3e841
–fue una procesión
abajo por Karl Johans gate.
890e3e51eefe48318979d674df4d26a1
Había una limusina grande y negra–
806733e230b0471680120f51e472e37c
–y en ella había
un ataúd blanco grande.
9a02dfa48245492999e73ef8237eed11
En el ataúd estaba escrito con letras grandes y negras
"Scandinavian design".
42103c3bb14542eaaad1beee18112ad6
Así se celebró el entierro de manera
teatral y sugestiva–
d809b0932f6d4874b87bbd61970874e1
–con corona y todo en el fiordo de Oslo.
a388a47eb6da4c08b885847a9f1e014c
Esto fue un ejemplo
de activismo de diseño–
03933d1d110d4dada556d2f8f6cb8a36
–un entierro simbólico
del concepto "Scandinavian design".
a47a1aa6c9f446a481d0b6cea853828b
Menaban que este concepto,
estos ideales eran obsoletos.
f3df60e354eb4a3392195c4b75a7acaf
Esto fue una confrontación
con el establishment del diseño.
c6f028c34de9410b9ce9fcb327af35d5
La escena de diseño noruega es turbulenta–
c73ec2841a324a6080acfb380551fa42
–y ahora irrumpe un diseñador que representa optimismo y vitalidad.
07161e06f5704b20991e01f6f5c23738
Terje Ekstrøm
logra con su silla Ekstrem–
82021eadf2454664b9df4072f9e1fc9e
–redefinir cómo una silla
debe usarse.
9c2d95f0f22a4b99833ee4f6ae7643bd
Es dos asientos diferentes en un asiento,
y dos alturas diferentes en el respaldo.
8fe33b76d817412384b39f30f9c4cd1b
Así puedes sentarte con soporte para los muslos,
pero también puedes estirar las piernas.
0eb18738e87444e1a61bee3cff8c8259
Así puedes variar la postura de sentado.
a0a7cc63bf8940e49461baaa31e64e3a
Esto significa que es fácil levantarse,
porque puedes meter las piernas debajo.
1ccdea6c17f4457f85c744200811a04b
Y niños pequeños pueden entrar y sentarse,
en lugar de sentarse así.
b38821f3f0b94fc8900dd2784dbca1aa
Los diseños de muebles de los 80 en Noruega
tenían una liberación refrescante de respeto–
a1693d8a690348e3943eeae5775e8eda
–para los viejos dioses
como el danés Arne Jacobsen–
8c33c656cfb440a490c2006634d1d45c
–o el sueco Bruno Mathsson.
4fd1fbd6caa04cb991493501f7547e7e
La idea principal detrás de la silla
era libertad de movimiento.
7872678dde2b4a8cb14f8884efb6e621
Terje Ekstrøm mismo ha contado–
fe84b45705db4dc181e84f46975d325a
–cómo la silla se basaba
en sus propias experiencias.
9de15cc6fa4842919fff65b3fcadbe2f
Y le decían muy a menudo
como niño: Siéntate derecho, chico!
49aaa7f73d0b4d46af9c82e416a9a58f
Así tenemos una silla
que representa algo completamente diferente.
1c33d308dfef4577b7255641f353f423
Él mismo ha contado
cómo tomó un gem y lo formó.
adeb2ffff7f149a993106a8383ec183
Y fue con ayuda
de este simple gem–
40286f99d8f345839a9e760ae9481164
–como encontró
la forma de la silla Ekstrem.
1a83e40db28e4953bfb8a0b2e10aff7d
Si vemos la forma misma
es muy distintiva.
c76441230b3b432abbd4d22dcfc7cfb5
Es casi como una araña.
d144e21d720c4e94b56548a3a54f9c56
El acolchado es una media tejida.
34648b76d5ea4b0bb59532c4a3b2fe91
Y Terje Ekstrøm era de hecho
un tejedor como adolescente.
5c8454bbc9134db19064eaa81dc8c27c
Así es realmente
sus propias experiencias–
c8e31d5b137e4fd58a3ff9a1b9ae530c
–que están incrustadas en la silla Ekstrem.
e0518c2c50eb4e7296b58ebb1a4b3bda
Se convirtió en un favorito de los medios.
3c6aaed1b4ba4d4e885d3ac8f6cff336
Y no solo de los medios,
sino también de arquitectos–
3a3aeabcfb694f3581b08b431b00df75
–y museos que la adquirieron
para sus colecciones.
3829cfeb81254383ac1d783a07f4293c
Y en mediados de los 90
se adquirieron 32 piezas enteras–
7be6ba11e9c14f9ab677679a8eff1b03
–para la serie de TV Star Trek Voyager.
49356e0a07724f21846550849f7c45b1
Y allí se convirtió
en una bastante importante utilería.
9e447945739f44d7a8a594d34c75fc6c
Pertenece a una generación
que llamó a una silla–
06170ab27fad4595b7294e4b863f8541
–un herramienta de sentado–
a9af11faf86945ebb176fb19f888648d
–una generación que intentó
redefinir qué es exactamente una silla.
8d23292e7c7c4b238a14e4f7c4c9d214
Esto, mis damas y caballeros, no es como se puede creer una escultura moderna.
d83896c4b1fd483fae312521228f2e9d
Pero se trata de arte, arte de muebles.
Arte de muebles noruego.
bba132bdacac4b07986bc23c68892d02
Y es de hecho no imposible–
001833b998db4d1da756586ce0c6ddb0
–que dentro de algunos años
tengamos tales herramientas de sentado en casa.
bc15c5779f074c0390de779c296d8537
Otra diseñadora que llama a una silla
una herramienta de sentado es Peter Opsvik–
7bdb9da10c0848dab8e544cd2616c173
–que en los 70 hizo
la silla infantil Tripp Trapp.
d498c06516474f91b56c5d56b6ed474e
Ahora crea muebles de equilibrio para adultos–
46cee1893ddd49a7b5eaec14a4c0e668
–y 1985 viene
la inusual silla Garden.
fdc460fa01d74122b88d8e3e7975092b
Garden también plantea la pregunta
de qué es una silla realmente.
570c1d2d6da544d99f6f71380b472d6b
Es ergonómica, pero parece más una
instalación y bordea el arte.
4ae56e1608ad4e1e80694c98b5ae166c
–Es una silla muy cómoda.
–Sí.
b39ee233194c4213851bcc0cf00ed5b4
–Se puede usar para todo tipo de cosas.
–Noruego...
d57767e18b75439c9c4343b80ca4199f
–Los muebles noruegos son cómodos.
–¿Has oído hablar de diseño escandinavo?
f06453ff53db40179786a760ae6bc2850
Eso es justo.
e3b451596bf74326abd589d0fdc6beaa
A finales de los 80 está la era yuppie
en pleno auge, y la tecnología está en foco–
728c28b22adb4d9a93cb03f04d065ff7
–también en los hogares.
1b08d5d02aaf4539bf774d872f9bc63e
En Dinamarca obtiene el exclusivo Bang
& Olufsen un rol cada vez más importante.
ea82bf91de704a27bd0ff41aea2bbaf3
Y allí hay
una filosofía de diseño única en el mundo.
1a4ad1c7c8b14af896ba53c256c88820
Otros productos de radio
en los 70 y 80 querían tener–
07b9db9449764b9d8318717e8e06465c
–tantos botones como posible
que brillaran y parpadearan.
bd8c177919db41159028708fd5df3e0d
Entonces dijo Jacob Jensen:
"Si hacen eso, haremos lo contrario."
7c1cf73f0bed4d768059a5b09308e178
Debe verse simple,
como algo del futuro.
52ba2894b4294bdda20611e367caa807
La idea de Jacob Jensen era ir contra
cómo debería verse tecnología avanzada.
c2bfa56082524562a23d245389f0d005
En lugar de botones visibles
debería el exterior de la tecnología ser "clean"–
b72276b74a3c4aad8238434c1ec1920f
–y ocultar las funciones
bajo el caparazón estilizado.
26d0f22cd87443e59f5eeccf382856dc
1986 viene un estéreo que se convertirá en–
311135e6e1564a5a8f2b2f5271ebd6a4
–uno de los símbolos de estatus
más importantes de los hogares de los 80.
5fa7bae739e64ccabd70de24ae0f5e1d
Jensen es de algún modo muy danés
y parte de la "escuela Klint".
3704b618e3d245d7bf64dc5059a8bb20
Fue aquí en la escuela de muebles.
6e8ba6821bae4874bc01d248cfbaf80c
Vive según los requisitos que la escuela Klint
tenía con las proporciones perfectas.
d07e5b81769249ce8d6c064e624fd19e
Pero también es un diseñador americano que piensa comercialmente.
3fe4772229594e1bb7d1a64a19411c26
Piensa que se debe construir en
una sorpresa y seducir a los clientes.
a63d31b7a11a4892af5a4d98cb1754ff
Y es innovador y quiere hacer
algo que el mundo nunca ha visto.
a2de31cf2b1f4566ab283797572ab80a
A finales de los 80 se extiende el interés por el diseño
y se vuelve casi un estilo de vida.
e65dd5faf4834ab3b024c57913379ffd
Y ahora surge una tendencia
de crear restaurantes–
aafba960f9474e71bd4a07a1561ee430
–donde la decoración
es tan importante como la comida.
0fedc750a7cd4b868cf2f739a0d881a9
Y uno de los primeros
lo diseña Jonas Bohlin.
56a6a4c2daab49a08ace18514125c94a
Me gusta este ambiente
que es tanto público como privado–
85ac475dc58346b495ef3aadda21a576
–donde todos son bienvenidos,
y la gente se mezcla.
44118e6d6b2b446fbb6a1a5260ca739e
Es importante en un restaurante,
que uno pueda ser uno mismo.
9768fee7d0bf4c0a8cc2e5061b4051c3
Jonas Bohlin crea Rolfs kök
junto con un estudiante joven.
e5fe39adbc3a413184bbe61bd6053506
Fui a la escuela de arquitectura
y no había terminado.
3bfe9c5bf23c44b3a24def5f017b1f2c
Entonces conocí a Jonas Bohlin.
2cd57b977dd94656a8988fc09331934b
Jonas era ya una superestrella.
e2386c28a8644e62b89f63c4c240d5a4
Jonas había recibido un encargo de dos
chicos que querían iniciar restaurante.
9f395a1585614359ba2419a669d10e26
"¿Quieres ayudarme a dibujar el?
Tengo mucho que hacer."
2c75fe25a0b14d9790822bd355f709c6
"¡Absolutamente!" Estaba lleno de entusiasmo.
49c32786416245849c9e0b60362073b2
Dibujé como loco en ese restaurante
en casa en la mesa de la cocina.
b0f4a7b22c934293afb195f34291285e
Nadie tenía idea de que
se convertiría en un icono de diseño.
1c9cd7b0487844818789589d2b20ac06
Solo hicimos lo
que nos gustaba.
b69e0b0c2e564a77abc6646880c21126
Materiales naturales
– piedra, madera y yeso.
bd152fa4992c444db54bf61636b518ae
Tenemos techos de yeso
y iluminación bastante simple.
93dc3a7b82c7432b91ab653c3862d0d5
El estilo está influenciado por el
movimiento shaker cristiano americano.
30d2ab3e2484407d9d0662d6b08b52a6
Combinaron artesanía con función–
6cdaa79e350f46b8b87271ca3bad14e2
–y para crear más espacio
colgaron sillas en las paredes.
0474517f6295482a9adfc60765009d11
Bajo esa época
también me interesé–
2cb4b53c6d1d463fb561138f85fa77b4
–por la tradición de construcción y diseño
sueca.
7caca7d4dd7a498cae400bdc4674235f
Mucho foco en Dalarna.
1f070e97ae32443b9dd77e74747a2fac
El color azul que hay en Rolfs kök
es azul de Dalarna.
c3597ed7994246e787d867e2bba0619a
Muy mucho Suecia y lo
tradicional en la forma de construir–
570f90a615c84b75b9125e7ebe9f68b3
–con tablas expuestas
y tornillos visibles.
e46a4237326949328b9bc97b43420984
Detalles toscos,
más o menos como si...
d7d03f24a4a44eeebd8aa881edb9ce31
Si un granjero en Dalarna hubiera atornillado
algunos ganchos en una pared–
55330c3b1663458abd306291468a4fe6
–podría haber parecido
como lo hicimos nosotros.
8899af14eb8d4a00a2002d2cebedfe75
Pero los hicimos como un elemento decorativo
pero al mismo tiempo funcional.
07bab457a323444386b9a457325ea23e
–Así.
–Se vuelve bien.
ce04937e6e6d47c592abe6dea3dcf271
Si está tanto el pincel de pincel
como el color azul de Leksand y caballos de Dalarna–
895fb89f7d414bc8bcd09cb7dc76d5a0
–¿se podría llamar
artesanía sueca moderna entonces?
bc550af93a264a1184a6a6d678dce6b3
Creo que es un complemento
al diseño de los 80 que nos faltaba.
b74c4f599e974555b484c6157a6c18d6
Esta pequeña...
a6bd9bec95124b8a80d9aa8a1b281b04
...pequeña...
c554ba094d104b8e9cdf372fdadf3e45
...caballo que muestra
que todo empezó aquí.
bfd0b20566454037b054ce6af13c686e
Hice también un armario de caballo de Dalarna.
60e9cabe33af48be83fe614e0708eac3
Hice un armario normal de pino
y puse una puerta de chapa de plomo.
d81dada7e01947339628bf6a12cc432a
En la parte delantera de esa puerta quería
poner un elemento de algo–
5a99c937a92b4b9686bbba959938777e
–que tuviera que ver
con la cultura popular sueca.
ec0aaabc32df438b8dabf72b7fd6f2cf
Coloqué el caballo
para obtener una especie de signo.
e56211beec75427d914b01f03297a59b
–¿Lo saben los que lo pintaron...
–No, no me atreví a contarlo.
c0e2d67b3c824b92baf3d8e150c39a2f
Bajo esa época a principios de los 90–
c1f7de9246144a27bca2cf0314c1a61d
–surgieron nuevos emprendedores
que querían hacer nuevos restaurantes.
886f9a68e52a456b97b9b9afc7767b65
Y entonces el diseño se convirtió en una parte importante
en promocionar su restaurante.
da04996915684c2e8dba0216bb085ae5
Comida, decoración y diseño
se volvieron importantes.
3959af6743774a5bb771d25c882b3984
Era una especie de comienzo
del boom de restaurantes.
19d8d37ffa7b4e62bc69548412b2c77f
Un restaurante hoy con autoestima
tiene una decoración que está pensada.
18f63c5229fa4337920cab6132739adb
Aún son los mismos muebles
que cuelgan en los mismos ganchos.
d2426c1302344cdb80449a5b0658cc1c
Solo los huéspedes y la comida
han cambiado desde 1989.
f91cef59c604463996db2cc71b8ca194
Hoy muchos miran atrás
a la juguetona de los 80–
b71ed1e4dcd34f0dba90f4168013e881
–e se inspiran en la humor
y libertad que se vio en el diseño entonces.
998325f5a68747428f5bd5569041ca94
Lo que estamos obsesionados con los 80
y 90 es un sueño nostálgico–
601ccabcb499475c9149bc2bc64a5c4f
–de un hogar, de mundo adulto y lujo.
b464df96f06b42cf9405913ea4b1433f
Amo los viejos catálogos de Ikea
y cómo se presentaban los muebles entonces–
9a14f6fc06c84e0f983e9a84bfa30678
–porque hay un estilo especial en ellos
aunque estén inspirados en otro.
898b36d0ff5a49fba39039509ee9a1bd
Así se veían los hogares suecos entonces,
o se aspiraba a eso.
63ff9d136451466596e55252f405cf6f
Si uno mira en esos catálogos
con los ojos de su niño interior–
56526627b4eb452d9d93bb3d8d8ad763
–recuerda cómo era hojearlos
como pequeño. Prometedor.
0f248163d9034a098a59c931808b0cce
Era tentador pensar en uno mismo como adulto.
92b4b1f7252640c2a3c807542fe72f10
"Así puedo tenerlo con mis hijos en
el futuro, y tener una bonita así."
42c86ca814d0406a99d359469b495343
Corté las imágenes de producto
y hice collages.
0ded34bfbcfa48b0b2d7a88d65cdef82
Se siente divertido honrar
los deseos del niño interior.
0df8fd22c0124c2f9ccc7f7a5070857d
"Sin intermediarios costosos.
Costos de inventario más bajos."
1cd886372bcc4ba2997fd3d9f2c3a33e
"Tú contribuyes
al ir a nuestras tiendas."
29ae51cb76d14616be8e6051d43f8567
Aquí está nuestro favorito. Así no piensan
la gente que se ve una estantería ahora.
f65f98b494ff40deb71ea81d5e15bce3
Debería ser construida a medida.
2fe3e4917edc4dd5846f89667ea1b5c9
Luego espejos de pared...
7b25f0782cb34525909b32c78f5129d8
Podías componer la tuya propia,
y había también una ovalada.
294d098fcab149f95a40ac6efbe4e00
Era la misma página,
y estábamos en "decoración".
889db9fceaa9470a9e022009a2c8d773
Lo teníamos tan recientemente.
8fa456056ba34e90944a6eaeb2c30985
Aquí tenemos Konfetti, el candelabro–
4d7371518be0465bbb0a3cc0dea3cd2a
–diseñado por Anna Efverlund
para Ikea.
855e720193e047bfa58982733d2eb711
Son difíciles de conseguir.
Hice mis propias, Garbage Memphis.
49f7edaeedaf476aa743cbd63a62cfe3
Están hechas de basura,
lo último en la caja de alguien en un rastro.
a936ced8b9a149478a15d915d061299d
La idea nació de
que quería tanto comprar uno–
dc05dbe97fbd40288eaa0859980afcdf
–y espiaba en Tradera,
Blocket o en casas de subastas–
219f1d258e5b44d19daabe679b30545
–pero siempre terminaban caros.
41b124be619f4777ae3d284c6ca6df55
Así que empecé a hacer mis propias.
ba0656b5bb704066857a4baf2d300ace
Me gustaría preguntarle sobre cómo
el proceso de trabajo se veía en Ikea entonces–
42fcd79d92be4a188dec0795578a2df6
–y si tiene idea de
cómo hacen ahora.
3669c1d34ff0463d985998e673e0ecbf
Es extremadamente interesante. Uno
quiere oír cómo de involucrados estaban–
8f9668f334814b14971fdf197f081d97
–en desear una tendencia cierta,
y cuánto libertad tenía ella.
e9ab190b1433414db7cef9305fea969d
–Son tan extremadamente Memphis-codadas.
–El tiempo es emocionante.
dc795230d0f444468c8d67ca1a9200d8
Sí.
84cd7071a8f94a679d0038ec568363e0
La diseñadora Anna Efverlund
que hizo el candelabro Konfetti–
d54d9a672134479f9c6b601f6abd6329
–vino a Ikea como diseñadora
a principios de los 80.
7d610c6d0f2543da86b974e59f7679b0
El mundo del diseño cambió bastante
a principios de los 80–
97e574682ff64f4c873a4b77ab197784
–cuando Memphis presentó
su exposición en Milán.
efdd76e8c4804517829c3df5f1b88b69
Me puse tan feliz.
0fc8e220d8ea4258a8800bbb29e58cbe
Los 70 eran marrones, naranjas
y un poco aburridos–
a3645dfa7c8e4e058f4bcc14e33deaff
–pero ahora vinieron colores maximales y patrones geniales. Fue maravillosamente delicioso.
50dcccfd530a426f89c5800561f20258
No necesita ser tan bonito.
Debe tener un poco de carácter.
4e7d80698a144689838cf83862c4db5c
Puede ser un poco: ¡Guau!
5a556e9d944e4979851a3615c356f9b9
¡Hola! Aquí estoy bien.
cf17692309084b2eba7e4382fb853438
–¿Qué alto y majestuoso eres.
–Gracias.
5565eae1981c440199ead696a8a3f129
–Y qué bonita eres.
–Gracias.
d38e9e16334a4e298f3a79e8532b28c8
¡Guau!
aad10dded74844b4a8dcac9040255574
Aquí está mi habitación de huéspedes.
1109208e43554c5cb79abe6e13861467
He vestido las camas con la tela de Sven
Fristedt que ahora se fabrica de nuevo.
db0dc409034243fba88074d3039b7687
Vamos al taller.
cd26f4150dc7432c86c4015d649dd236
Tengo el taller de costura ahí arriba, y aquí
he sacado algunas cosas.
e1c612183484454b991d75725d7f2cea
–Un buffet completo.
–Empecé en Ikea 1980.
d4ebaba47c384a4895bc992e172ef5e3
Esto fue lo primero que me dieron
para dibujar, una percha. Bagis.
944934d9e4464fa496a191eccd213b3e
Y estoy muy orgullosa de ella,
porque aún está en producción.
1821a764bb664d8d8fead05561dafe80
Y cuando busqué en mis escondites–
55d20267f5a041928d1cadb26c32c3fb
–encontré esta imagen.
13de7a1a07b849fdb699e6c544544560
Esto fue el primer proyecto. Ahí ves
que pinté con rotuladores.
4f0ea8bf2af14b46894a8f6d462ba6db
–¡Dios, qué linda eres!
–Era dulce...
e8caff5fe7164396a058d2362feaaf52
Hoy cuando busqué la imagen,
encontré carteles de Memphis.
28980e5beb37477e8186eae670b84030
–¿Son geniales?
–¡Oh, my god!
fc78606c7c114bc9b933ef3a9da8ddcf
Esto es de...-81.
be04cf5e0894435f8a865732dbf94973
–¿Estuviste en esa feria?
–Sí, estuve en Milán.
a836841a1ed64dd0bc86814401e435f8
Había empezado -80,
así que estuve -81 y -82.
910ee26b42cd4869973d044d18c0fda7
Uno recibió energía y se atrevió a hacer
patrones. Uno se atrevió a mezclar cosas.
a4aac58049324226be3f69445b49531f
Es lo que es delicioso. Uno siente
que esto fue el inicio de algo nuevo.
c8e6bce97ff34d208bd7b8a36e144800
Cuando uno volvió, pensó
que debíamos encontrar algo nuevo.
9b11a352e054466a84d0c5beee52ad00
Así que fue el punto de partida para mucho.
291fe236ec60451ba29852c356af8729
Además Memphis... Es tan emocionante
que fue a principios de los 80–
98bb84ff54eb41928a174ed334a6081f
–pero que tuvo tal efecto de eso
en 20 años de tiempo.
ca1f7f481a394df5b171e7f0f3d7ebcd
Me pregunto sobre tu tiempo en Ikea.
46bb6ab32cad4789a4986824789c5352
Te sientes sin límites y expresiva.
f958b9e65f394bb4a44a040d3196fbf4
Reconozco eso, con color,
que uno puede tomar algo y hacer algo.
f74bd3326e9645a49e87c346b90f773f
¿Fue alguna vez: "Así lo pensé."
Y dijeron: "Quita eso."?
048cc54ef9b54d40aa1f1a2971a318aa
Fue todo el tiempo, muchísimas veces.
ae67d7277ef2431e93592d3e93418ee8
Al principio pude hacer más
como quería y venir con ideas.
83c2e945d3b744f1aa06e78efcea178e
Pero luego se me dio un marco muy estrecho
para trabajar dentro.
ed68a2b3aa9342879ee91ab130762284
Eso era precio y si tenemos material.
d5282f6b267f446894f69de0865ad756
Así fue diferente grupos de estilo que
tenían diferentes colores de año a año,
0aa87045891a44c18c3247c05411750b
Entonces se tenía más a qué atenerse.
"Esos colores se usarán ahí."
379438675b36451d9afd882eac930a0f
Se volvió más y más controlado cuanto
más tiempo pasó y cuanto más grande se hizo Ikea.
74407e54c3174441830c3b437990008d
Tanto Fiona como yo sentimos que aún hay
una libertad creativa.
d12382e4ee0a4e1ba6f39a415e207d23
Puedo bocetar lo que tengo,
y luego quizás obtenga un encargo–
21a8169a58de44c0ab6829ee88c89aee
–y entonces puedo meterlo.
No puedo solo venir con una idea.
e7af5ba6021147a1a4eee4db31d1444b
–¿Disfrutas el proceso?
–Es jodidamente emocionante.
774e8d6844b54da5906aacab81df32b2
Amo trabajar en un marco estrecho–
8b39ea484deb4f8d9414a31b92fc5c24
–porque entonces se es tan creativo
para lograrlo.
865ab30a108b444e9580c3c1565883c4
Creo que lo amo,
pero eso es cuando uno se quema.
5d165c596c3d4c3cad24b9bf0200975a
Yo también me quemé.
b2d4ef90a645483c9493d4d6ca4e11b0
He hecho copias de tu candelabro Konfetti,
pero no son iguales.
0515f7f9a7a846e5ad167984cd859f36
–Esta es la pequeña.
–¡Dios, qué linda!
3be2ea4ca0874695b901d061b1f646e9
–Es un candelabro de Ikea en base.
–¡Dios, qué adorable!
df379b6107714b378339ce91474cb02e
–Solo he pintado las piezas.
–Es muy bonita.
08e4c40aba634d54820fa47205432041
–Se parece al de Memphis.
–Exactamente.
1373ff44a08b4348b423c11b7e2bd742
Con el rayado. Es tan bonito.
b316d5138e14abb8470f7b8c8014ef0
A finales de los 80 fue en realidad...
06b91ecd894c438d85eb7f311c0ad1d0
...una reacción contra Memphis.
3490bd98302d4be88f642fef529446a5
Fue un diseñador inglés
que se llama Jasper Morrison.
673531ed6fd24ae39415a929b439b206
Hizo una pequeña exposición
donde intentó reconciliarse con–
1037b059bf5b4804ad66f9f632e0e173a
–todo demasiado expresión
en el postmodernismo.
b2e7ceaab5c04f7f8ca7d2044d012011
Construyó un pequeño cuarto entero,
bastante espartano.
01f4f1a2a2da46be85472d9763b22ab9
Contenía una mesa, sillas,
algunas botellas y no mucho más.
8f6822694e3448d2be7b3de89786aadc
Era la Saga de la pequeña anciana.
Su cuarto con mesa, silla y banco.
630f6afae2484920be403be4c533e054
Me encontré
con un grupo de jóvenes diseñadores suecos–
e92a83b1560b42c399acb08cf2ec8ffd
–que se pusieron pálidos en el rostro
y pensaron que ellos podrían haberlo hecho.
b073aa9374034112b1de9aaf92460d2c
Algunos que se vuelven significativos para
la nueva dirección minimalista–
dc39483b8c99486b844ee960a1a6077c
–son tres estudiantes suecos.
0ab57f0a2e8444e8a15c3e97a6f57f72
Estudiamos en Konstfack juntos,
en la misma clase–
3bb3a0d6b3d243c3a54f558410f5c25a
–y nos convertimos bastante de inmediato en
amigos muy cercanos. Amigos reales, como.
a2a179cf5634455ea126b9548b3e023f
Nos sentimos como una banda.
f1465af44abd470dad637d8ac192a58d
Lo que creamos juntos es tan
mucho mayor que una persona individual–
38b5290a6c294a5294db924d3c67315e
–y es una sensación increíble.
ff5f9472cbae478eb90ec92f11a799d8
Obtienen un gran impacto
ya con su trabajo de graduación:
88c916eea4c74b8fb08dec02c14dbd76
Un casa completa amueblada de 60 metros cuadrados
que se pone en medio de Estocolmo.
adea7c4c1f194fa1b918fd71224893e2
Villa Wabi era una idea de encontrar
el total, casi sagrado silencio–
e34cc164808843edb448825650546f99
–en el peor entorno urbano imaginable.
279aa46c91574b2ab336fabcb592606d
¿Podemos crear un oasis
donde hipotéticamente al menos–
2ace3fac7d96463393360c5987d0c60e
–podríamos vivir privados y tranquilos?
c1c6f02a6bbd422c9bda11840a12e907
En esa época cuando hicimos
el trabajo de graduación había–
31280e347bcb4f6ab6405aea7205a4f0
–un ideal estético postmoderno en Suecia
que no estábamos tan contentos con.
7a36c8277370494cb94277c007d68da3
Pensábamos que era más gestos
y un poco demasiado de moda.
5dcd471db7bb449c9f2a6fa00c795575
Estábamos interesados
en la estética "menos es más"–
81434a9fd8c647e18fd90002d399f77b
–así que hicimos esa casa
que era nuestra interpretación de–
4247d5f5cd534879b5c241758754bc58
–cómo una escandinava debería ser.
d1f5798458674e62b90627a9a8c493f7
Lo que estábamos fascinados con
cuando comenzamos nuestra carrera–
d56ac3c93d47412a93eeb24d9c2813b8
–eran los grandes escandinavos
diseñadores y arquitectos–
fc3d0ebdda644a3397768fc82d8a5cfd
–como Arne Jacobsen y Alvar Aalto
que pensamos hicieron bien–
c9ac222ccc19424d969de0a383daeb1a
–en trabajar tanto con arquitectura,
interiores y muebles.
7b02f8e4b02947d48c9dfea2ecc45ac7
El trío se convierte en el símbolo del diseño
que se llama minimalismo.
3af2429883bd485198a08aace03b0571
Pero ese concepto no es una palabra
que ellos mismos elegirían.
72cdc6de8635426ab5a2bfc2704e7048
Minimalismo...
Es bastante interesante.
ce93a28c9981457896469607512ca54c
Nadie que practicó – arquitectos,
diseñadores o artistas–
b8146990c18b40638b91030418d6a32f
–nadie de ellos gusta de la palabra, y nosotros
no estamos contentos con ella tampoco.
d051118c961246b784f5eab30f296b92
Pero cuando la gente entra en habitaciones
que están un poco más despejadas de muebles–
7d8082d7e6a74214af7ad3bdd9f226c8
–bajan casi siempre la voz.
f01c2a9b42f54ce7986eb918f180b439
Creo que crea
una especie de zona libre–
e709040d5be94ddc9bed5d6ed3741061
–en casi todas las personas.
a4273672a3cc43449859b6856d5df454
En realidad es lo mismo que busca
una persona creadora en todas las épocas.
4517b2cdeff14216931b47380287608b
Es encontrar una esencia en algo.
80221d667fab41faa5e2ffc797e5bf76
El renacimiento del minimalismo
en los 90–
22545e284bd9422f9fe094a34d29fcf0
–fue una reacción a un 80 que era...
70390072ee5f4143a876c119cbb8e0cb
–Lleno de excesos.
–Sí, era realmente desordenado.
a588747dae3348bfb10976e116690332
A finales de los 90 crean el
residencia para la embajada en Berlín.
e244405172784a7898ea1b4d118dc61b
La idea con la casa del embajador es
mostrar una vital, joven Suecia–
6e9bad70360e4c9e9b496e9dad2dea03
–específicamente dentro de diseño
de objetos y muebles–
4152d01a0c31440f9efed2a94296e3b6
–que en realidad existen hoy y
se reconocen en el resto del mundo–
1d6116eb467f47b68c6516cf0bfba3a9
–pero que no somos tan conscientes de
aquí en Suecia.
bd059c5f27ff4920870a93c98314b91d
Lo que hicimos fue extremadamente avant-garde.
Fue eso y entonces.
3500ce7165304742b7e15583c0623d60
Lo normal es
mirar la tradición del país.
c46bf1a543464685ad4561b29fe15da8
Había sido Josef Frank
y Carl Malmsten.
50627d17848e4610a417a23027b2e49c
No hay nada malo con ellos, pero estaban
más atrás en la historia.
dbcf407dfc8743dcb9835cbaa2e96676
Queríamos todo aquí y ahora,
y al obtenerlo–
e36099163e7543c4afd2c82cf22323b1
–es casi un museo
sobre diseño sueco de los 90.
028b06cfaf1a4bbf9367651f64367a69
El minimalismo
también se vuelve fuerte en Finlandia–
0d042fe7ad864a19ae289ff33975e3ed
–y 1997 irrumpe el joven diseñador
Harri Koskinen–
74bb0543364e48ecab838c6237219854
–con Block lamp
que se convierte en un clásico de diseño.
b01040311b3f41dd91c4edd3fcf19f2c
Llegué a casa desde Milán ayer,
y fue una inversión.
dd9771c3bad44b2e85c9b2954f43115e
Costó algo
ir a Milán y mostrar cosas.
fc0ac4661ed84e4795d0edf0629d75d0
Con bebidas y fiestas, pero creo
que fue un buen timing.
891f68e6572f460d9ff2e5bd5468ab61
En Nueva York en los 90 vive el
diseñador finlandés Stefan Lindfors–
d87e8a3c73cc416c8b98d40ccb2f3018
–que acaba de irrumpir con
el insectoide Scaragoo.
f4e8b5456810446b95a396e329eef4cc
Un día recibe una
llamada inesperada desde Helsinki.
2915084c1ea84dc3901fa0c5f390394f
Arabia me contacta,
actual Iittala, y dicen–
ce954d169bb6468f8ee47394a3d0d6d3
–que quieren hacer una colaboración, que
yo debería hacer un producto para ellos.
258ca302f67f4a4a8f3b2a688993c84f
Me puse jodidamente feliz,
porque estaba al inicio de mi carrera.
2e8c6e78d577442f9d881ff80de97012
Volé a Helsinki, conocí
gerentes de producto y estaba en llamas.
907fbfd1552946a29bb9bb3f6b0fab24
"¿Qué han pensado para mí
que haga?"
74651924f77c4db7a5406198404e24bf
Todo mi egocentrismo dijo: "Yeah!
Voy a hacer industria para Arabia!"
98e5fc288bac4d258f32f4ead3b68403
"Jo, hemos pensado largamente
y seriamente sobre esto"–
e1a9770d06114d4399be771fab63316c
–"y queremos
que hagas una taza de café para nosotros."
1e1984742a2845a683d3e79834dc5945
"¿No, pero qué carajo?"
Estaba a punto de tener un infarto.
17044011bf394453a7ead77a46ad6d19
¿Cómo diablos haces una taza de café
que sea diferente a una taza de café?
e67f16fb121c40c3840a1ed5e62a4280
Si Alessi me hubiera preguntado,
no sería ningún problema–
15e5a8acde0c4a0ba9c11803a1f44957
–porque su política de precios es diferente.
Entonces la taza de café puede costar 500 euros.
c68bb3e86aba44d89ff78e345b0c5e2d
Entonces puedes poner un chip en ella
que cante "Good morning" o algo–
b73febd1d5aa43d58684def5307505a6
–pero ahora hablamos Arabia, y debe ser
un producto para dinero normal.
ff04b32c888c4b5c965f70c7c1bfeaa5
Así que dije que era imposible.
088b3e273ee040f48844b78441adca2e
Volé de vuelta a Nueva York,
y estaba en una fiesta muy mojada–
543fa03e2a2e4843a3d3ecd9531b68ba
–y volví a casa
a las seis-siete de la mañana.
839b6d0dd9fb4e498771b5ad60116c3b
Cigarrillo en la mano izquierda, y sentí
que necesitaba un café – rápido.
1c5e262c5ae74667bcf573e3153b8d2d
Tomé el café más cercano
y pedí un café au lait.
2cfc4c8af2d841f6b827439492fca59b
Así estoy sentado con el cigarrillo
en la boca en una mesa pequeña–
1231359c08ed4664810fa466fc5507a4
–y así vienen con un bol de medio litro
lleno de café au lait hirviendo–
1c5e262c5ae74667bcf573e3153b8d2d
–Y un asa pequeña.
4ad6adc6ea384468943538260402ad31
Intenté, pero pensé
que me iba a tirar el café encima–
b878861b2418431eb0118062317c1668
–y eso sería
quemaduras de tercer grado.
9790872f87ba4519b4c6f4ed92849cf4
Y entonces se me ocurrió que mi taza de café
debe tener un asa, pero ser bonita.
b56f92308b1746fdb5c558713afead7d
Y así llamé a Helsinki
y dije: "Hola! Ya lo sé."
4eff6e24f5cb4545bc8d67ca1a9200d8
Se convirtió en una taza al final, que en
lugar de un asa tiene un mango.
4a07830eb7794cf6836f84258b6f814b
El camino hasta allí
fue más complicado de lo esperado.
daacc41d2a5145afa180b651b082f360
El mango se quemó primero
en los hornos–
11100a787221474bb9526cc4e508071e
–pero el problema se resolvió
por los técnicos en el lugar.
a49740a7e32a4fbaad33b5b6ae3523f9
Es prueba de una industria diestra
que se origina en mi tierra natal.
21842d92d13d493cabeab6058f688ac6
Hay un orgullo sobre una
colaboración entre un diseñador finlandés–
c76272c4256140a9a2958c1598cbf131
–y una industria finlandesa
donde hemos logrado hacer algo–
472bbfb8de334ae39564d510e39c0931
–que no existía anteriormente
en un mundo lleno de basura.
8ace74e0a1ee4b86823e44783c821ee3
A mediados de los 90 llega internet–
dad78ed0ca884f18a642dac2bca2227e
–y surge una nueva necesidad
de muebles, con la computadora en foco.
8ffe54651f7143229851947bfbd57b3f
El colectivo de diseño finlandés
Snowcrash sorprende al mundo entero–
6d031830f7234e4e8931ab2a6b3483ab
–en la feria de muebles de Milán 1997.
584d7174716c418dabfe05745387a5ab
Snowcrash surgió en un tiempo
bajo la recesión en Finlandia–
2a6719da209444d4bddec6c0f1be8162
–cuando comenzó a surgir
un emprendedorismo positivo.
a93f5531167c4a2795281e7d3d3fcc0e
Pero en la práctica no había trabajos
para nosotros jóvenes diseñadores y arquitectos.
b48208d1568d4374b0830d9652800453
Todos tenían una pc o Mac en casa,
una computadora personal bastante grande.
4ce7c1420c884beaab05f86fe751b84a
De repente todos los hogares y oficinas
tenían cajas grises con cables.
a87bfaa65a7b424788e03c94d61f6fde
En los hogares se usaba la computadora para
entretenimiento, y el mundo de los juegos crecía.
087fdefcc4c844e38eeb7b3b993c78f9
Es en este contexto
que Snowcrash hace el sillón Netsurfer–
2033ec61727e4ec7b99c2be14ce2fd43
–que se ve tanto como revolucionario,
práctico y ultramoderno.
d7266c765be84976a21488675ad8d384
Los muebles se parecían más
a bolsas o artículos deportivos–
7e36cd1f77c741cb9491a0df18bec23e
–como la silla Airbag que es más una
portátil que una estacionaria.
2ec3ab8b4b4f4077989a8f292cbbd3d6
O el diván Chip, que más parece
una tabla de surf que se puede llevar a casa.
ef6d49108ada4f36b3a30204743b94c5
Los productos tenían
un carácter radical y diferente.
5e7cbf8e4d60498bb78a8d77bb96e884
Eran radicales–
085956bfe1ff48e6a21ce848f85a215b
–en relación con el mundo de muebles convencional.
0839f4909ea6489a9f77132b61b7ea8b
Netsurfer se vuelve famoso,
y hoy se vende en casas de subastas–
19b7e1950cb14ff3a807599d7f191c7c
–como un objeto icónico
de la infancia de internet.
17bb09f1735d4e60b67851fc3103821f
Son hijos de su tiempo, como Netsurfer.
Eso los hace interesantes.
296288145ca64cf4b8749f7668e7ece3
Los objetos no son solo
lo que son físicamente–
82951deb25f14604bb98d7efd419055f
–sino que también incluyen
un pensamiento sobre algo.
8a99e8626feb4f7e9975a47cb769d6d6
Pero el colectivo de diseño Snowcrash
desaparece tan rápido como vino.
9b0c6ac302ec4bd3a076dff262e704ac
La empresa se vende,
y los diseñadores se dispersan–
a237b5f7cae04bffbd11bde31f02ef17
–pero su diseño funcional
y artístico permanece.
0d1c83df94ab48e5b0ad18c72ccc9a8f
En Dinamarca ha habido largo tiempo el legado de
los grandes maestros como un tapón.
d38b915cbc534d82ab9e179fa955484a
Ha sido difícil
para nuevos diseñadores salir adelante.
e1f8806bde3046a68bb64569dee8f9a7
Pero hacia finales de los 90 llega un
diseñador joven que logra irrumpir.
9fb7c4ad88de455484f717b312195f88
Vengo de fuera. Soy medio inglés
y criado en Londres.
477310b6591f425d87b4583025872908
Estoy educado en Dinamarca
pero siempre he tenido una sensación de outsider.
f48165d977f043509e9447827ff1e475
Eso puede haber sido una gran ventaja–
265c073d9f3e4a10a341ad362cbfc627
–si uno va a entrar en el cuarto cerrado
que es la tradición de diseño escandinavo.
c7d225640d1a4257aa9e0b6ea913e144a
Cuando me gradué -95
estaba en una feria de muebles.
70581698b0b247988c0de747f533433f
Todos estaban conmovedoramente de acuerdo.
b77fae480db44fa5b68ed1809d853036
Teníamos el control de esto,
el "nosotros" escandinavo. Todo estaba tranquilo.
e054a3609b4f4c50981700fa4471fdae
Why fix it if it ain't broken?
La gente ama a nosotros.
771f31501b124c1a90eca577aec50717
Todos estaban tan autocomplacientes,
y era extremadamente provocador.
dc9ff1d4375548f5a96d9523bfaffd0b
Especialmente para una persona joven como yo
que pensaba:
68919dcc21dc46fcb25f7b375e948a65
"No encajo aquí. ¿Por qué diablos
hacemos solo como hemos hecho siempre?"
306cf5f498a5450183f26810573082ef
Mis predecesores masculinos de generación–
332c73babc164dfba47a5df1ad3dfda3
–han sido maravillosos para pelear contra–
78928737c2c3459493f4b9b0cb0a45c8
–pero por otro lado...
d734710e41e54811b679cf5d1c402f65
Siempre ha sido sobre que no vamos a
tocarlo, porque no se puede hacer mejor.
08c6236039664e1f848bff0612697a4c
Si vamos a contribuir con algo,
tenemos que ir por otro camino.
d42a0ae8b757452d87794bd531fdfb23
Louise Campbell irrumpe
con un mueble diferente–
0d60b50dc5424194a67f70cf852c8b12
–un nuevo tipo de armario
que debe estar en medio de la habitación.
07d5adeeb2c4493894998c0e31b44dde
El henslængte klædeskab vino a ser
porque conseguí ver un concurso–
c5d512721abf4feba83801ee352bb985
–donde uno de los jueces era Nanna Ditzel.
1ff9ed78eff546fe986d71be1c736be6
Ella es mi gran inspiración,
así que aproveché.
ce753d1b6f5245c7b137491125b13db0
Pensé que era hora de
arreglar cuentas con–
8ee19d0b7bfd411b88a72b2d77179eac
–la visión extremadamente conservadora
de cómo almacenar ropa.
038f9584ad754941a6a03f845c2366fd
El truco con el armario era decir...
396ac969dfa04b3c9b2a73bad4fc62f0
...que las vidas activas de jóvenes personas
no encajan–
9093152025ca4e34a8234dfbed63f9e6
–con tener la ropa en armarios bonitos.
165fe9e1a1c0437e856f0dd622641b28
Uno quiere tener visión general de lo que tiene,
y uno quiere que vaya rápido.
24aa47836d714e5fbbdd989430f43a72
Así que dejemos que los muebles reflejen
mi y otros realidad.
bc66afa9428b49098b0dd11478494320
Louise Campbell gana el concurso,
y 1996 inicia su propio estudio.
54a6a4c2daab49a08ace18514125c94a
Su expresión singular
se convierte en un reto al diseño danés.
a7390ff16e9d4d5fbb118c0bb08fde14
El ser de fuera se convirtió en una ventaja, que
la colocó en medio de la escena de diseño.
d38178142ad64471bfc75c025d63b158
Desde el cambio de milenio
y en camino hacia nuestro tiempo moderno–
699da3fbf80f4487925f3da72c4a4187
–ha hecho algunos
de los muebles más aclamados de Dinamarca.
54228c89f0c14855b092ff0e2b44ad8a
Lo típico de finales de los 90
era que se afirmaba la diversidad.
05eb69859156493ebefe32345357e992
Todo posible podía funcionar
y encajar.
3cb9f02f68f84e00902e207fd0401993
Uno solo tiene que entrar
en una tienda de muebles y ver–
5be6a73e7ec14b36b29b326c13ec13ba
–cómo clásicos y nuevos modelos
se mezclan grandemente en el mercado.
7fdd8b884692445baff11d4c2bc90ee4
Aún estamos en el postmodernismo con expresiones diferentes.
cda56b5c65b0481cbaf7d3dd371aa1dc
Esto son piezas acolchadas
que hemos bordado.
51701657dc71449981a803f2a7c7193a
¿Puede salvarse el mundo? ¿Qué crea mejor
posibilidad para todos nosotros tener una buena vida?
249e81169bb7476da48364ef82950cdf
He querido cambiar el mundo,
así que ninguna mujer joven se avergüence–
c15ab91b9fef45969230c0668c41b17a
–y eso ha valido todo.
c4fe92630a9049b1b5e879dee97d0d9a
Traducción: B Bäckman, J Tegnborg Svensk Medietext för SVT
a59e5b7bfe2e455bb3979015bd51fca5
Texto en español: Jenny Tegnborg Svensk Medietext för SVT